关于提请理事会审议高金三期建设方案的建议
尊敬的吴清理事长、杨振斌书记、林忠钦校长：
近年来，我国新发展格局的加快构建和高质量发展深入推进，上海国际金融中心建设进入 3.0 时代，上海全球科创中心建设继续深入，新形势、新变化和新任务对学院三期建设提出了更高的要求。为了适应新要求，学院院务委员会在几个月前启动学院“三期”建设方案提升完善工作。
院务委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习领会党的二十大精神、上海市第十二次党代会精神，聚焦上海市“十四五”规划和 2035 年远景目标，结合学校“十四五”规划及“双一流”建设的目标任务，围绕学院的发展使命，经过广泛调查、深入研究，几经修改完善，最终形成了本报告，建议提请理事会审议。








关于提升完善学院三期建设方案的报告
上海交通大学上海高级金融学院2022 年 12 月 29 日

一、 新时代新征程对学院发展提出新要求
上海交通大学上海高级金融学院（以下简称“高金”或“学院”） 以助力上海国际金融中心建设为使命， 以中国的世界级金融学院为目标，以“汇聚国际一流师资、培养高端金融人才、构筑开放研究平台、形成顶级政策智库”为战略， 按照国际顶级商学院的模式创建发展。 经过一期和二期建设，学院取得跨越式发展， 初步形成了“世界一流、亚洲领先、国内唯一”的金融师资队伍，在人才培养、 智力支撑和政策研究等方面为上海国际金融中心建设做出了重要贡献， 并日臻形成国际影响力。
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化新征程的宏伟蓝图，强调加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。新的发展格局， 必须有新的资源配置模式的支撑和驱动，而金融则是优化资源配置的关键要素。 因此，新发展格局的构建进一步彰显了加快金融发展的重要性和迫切性。 与此同时，上海国际金融中心建设进入 3.0 时代，上海全球科创中心建设继续深入，经济金融领域亟待解决的重大问题和挑战不断呈现，交大世界一流大学建设也迈向更高台阶， 这都对学院发展提出更高的要求、给予更重的任务、 赋以更大的使命。
学院已进入三期建设关键期， 面对新形势、 新发展和新要求， 学院应在更前沿的师资队伍、更创新的人才培养体系和科研机制、 更具前瞻性和影响力的研究成果、更权威的国际地位等方面， 进一步提升和完善三期建设方案， 不辜负上海市和学校在新时代赋予学院的新使命。

二、 提升和完善学院三期建设目标和任务
高质量发展的核心是效率、 科创、可持续和共同富裕：高效率是标志、 科技创新是驱动、可持续是前提、共同富裕是目的。新的发展模式对学院的三期建设提出了新的需求。一是， 学院的教学与研究必须以服务实体经济高质量发展为目标， 聚力于科技创新、 可持续发展、共同富裕、国家安全等重大战略方向。 二是， 上海国际金融中心建设进入 3.0 阶段、全球科创中心建设开启新征程， 学院需要更好地服务这两个中心的建设和联动， 大力培养高水平、国际化的金融与科创复合型人才， 提升上海金融机构和市场体系服务和推动科创企业发展的能级。 三是， 学院需要在政策与应用研究方面，为金融市场制度型开放、推动人民币国际化、增强全球资源配置能力提供更好、更及时、更具前瞻性的政策建议，支持上海更高标准、更高水平的对外开放。 为了满足以上新的需求，学院提出提升和完善三期建设的目标和任务。
一是聚集世界顶级师资。 经过前两期的建设， 高金已经在资产管理、公司金融等传统金融领域组建了全球顶级的教授师资团队。未来， 高金将坚持以服务中国式现代化建设为导向， 坚持高起点、高质量， 以多种方式重点引进具有科创金融、 绿色金融、 数字金融、金融科技、金融安全、普惠金融、跨境金融等新兴金融领域的专业和综合背景的教授， 力争在 2030 年学院三期建设末期，形成世界一流的师资队伍。
二是构建国际一流、服务中国的高端金融人才培养体系。学院已经开创性地构建了国际领先的金融高端人才培养体系，与全球知名金融学术机构建立了人才培养培育合作关系，在全国率先开设了金融科技方向的金融硕士和科创金融方向的 MBA 项目。 在三期建设中， 学院将在现有基础上，与学校其他院系进行更深入的合作，重点打造完整的科创金融、金融科技、 绿色金融、普惠金融课程体系， 培养具有国际视野和家国情怀的高端金融人才，支持国家科技创新、 绿色转型和共同富裕， 服务国家高质量发展。
三是提升国际学术地位和话语权。 经过两期建设，学院已经与全球顶级金融机构、 科研院所、政府部门、企业单位建立了长期合作关系。未来，高金将进一步密切与全球其他顶级金融智库的联系， 不断探索与政府部门、金融机构、科技企业的合作模式，深化合作领域， 共同关注世界金融发展、聚焦中国经济转型和上海金融改革， 成为全球研究中国经济、金融问题的学术权威， 打通国际学术研究、国内政策研究固有藩篱，构建联动全球的研究交流合作平台。
四是打造世界顶级政策研究智库。 依托上海交通大学中国金融研究院，高金联合社会各界力量，已经建成 12 个研究中心和实验室，基本覆盖金融各重点研究领域，发布大量具有国际水平的科研成果，形成良好的社会影响力。在三期建设中，智库将充分结合中国发展现实情况与矛盾问题，积极进行新兴金融领域研究布局， 聚焦可持续金融、科创金融、数字金融与金融科技等关键领域，引领中国金融政策研究，提升研究成果的科学性、 实用性、可操作性， 形成具有全球影响力、全国号召力的研究成果。

三、强化学院三期建设发展举措
（一） 聚焦新兴金融领域， 实施人才强院战略
——全力引进全球一流学者。 至 2025 年金融学资深教授达 12-15 位， 充实科创金融、绿色金融、金融科技、普惠金融等方面的师资， 着力引进全球金融及经济学权威学者（如诺贝尔奖得主、权威金融学会主席、国际顶级学术期刊主编、国际顶级商学院讲席教授）。
——重点引进通晓世界、关注中国的教授学者。 在招聘过程中， 优先选择了解中国经济发展现状趋势，聚焦中国新发展格局热点问题， 善于解决高质量发展中瓶颈问题的学者。
——聚焦服务实体经济， 多元化教授引进途径。 重点引进来自金融机构、 投资机构、 优秀科技企业的资深人士加入教授团队， 以满足学院三期建设对“学术、政策、应用研究”的多元和综合需求。
（二） 创新课程体系和培养模式，培养紧缺的新兴金融人才
——在学位项目中， 打造全新的新兴金融课程体系。 探索建立科创金融、 绿色金融方向专业学位项目， 形成相应的具有前瞻性的完整课程体系。 计划到 2025 年末， 在原有招生目标的基础上增加 100 人左右的招生规模， 专门培养科创金融和绿色金融领域高端人才。
——在非学位项目中，聚焦科技成果转化、创业投资、绿色投资、能源结构转型、普惠长效机制、小微企业融资、金融法治等内容， 从课程设计和师资安排等方面统筹推进。至 2025 年末， 非学历项目年培训人数达到 6000 人左右。
——面向社会的认证项目方面， 持续推动“特许全球金融科技师（CGFT） ” 三级证书项目建设，创新推出“财富管理师” 认证项目课程。
——主动承担并高质量完成市政府及各相关委办局交办的行业干部培训任务， 每年培训时长不低于 4 次 120 小时，全力为政府主管部门、监管机构、金融机构、科技企业等机构培养创新型高端人才。
（三） 推进高金智库建设，服务国家发展战略
——聚焦上海国际金融中心建设、 国际金融、金融科技、数字金融、科创金融、绿色金融、 资产与财富管理、 普惠金融、养老保险、金融安全等重要领域。 每年承接并完成市委市政府相关部门及金融监管机构不少于 15 个研究课题，以及 10 篇高质量研究报告。
——举办高水平双周闭门研讨会， 邀请政府及监管部门、金融机构、企业等相关人士， 就热点前沿金融问题进行高质量研讨，并形成决策咨询报告向有关部门进行定期报送。
——建立更多高质量研究中心。 着力推进可持续金融研究中心建设，深化国家绿色转型、能源结构调整、绿色投融资等领域的研究，提升学院绿色金融研究国际影响力。联合国际知名股权投资机构、市重要国企、市科委等政府部门，争取联合组建科创金融研究中心，针对科技企业投资融资、科技企业估值、政府引导基金等领域，开展持续研究。构建并发布覆盖全国、影响全球的上海科创金融指数体系。
——建设“高金—中国经济金融数据库”与“高金—国际商业案例库”。 “高金—中国经济金融数据库” 旨在为高金智库研究提供信息完整、严谨专业、具有可比性的宏微观经济金融数据。“高金—国际商业案例库” 覆盖用于金融教学、实践、科普等的商业金融案例资源集。 除为高金智库内部使用外， 数据库与案例库也将向政府监管部门与社会公众开放。
——深化与人民银行上海总部的研究合作。 在与央行上海总部联合发布的《国际金融中心发展报告》和《上海绿色金融指数》的基础上， 进一步探索联合发布“中国债券市场流动性指数”，以及共同研究中国特色金融控股公司监管模式及系统重要性金融机构监管的重点难点。
——推进与上海自贸实验区、 尤其是临港新片区的研究合作，持续推进离岸金融、跨境金融领域前沿研究， 加强规则、规制、管理、标准等制度型开放相关问题分析。
（四） 深化外部合作，构建开放的产教学研平台
——举办高水平论坛。学院携手政府及媒体，为上海国际金融中心建设提供高端交流平台。 学院作为主办方与中央广播电视总台上海总站、 徐汇区人民政府联合举办的“上海国际金融中心发展论坛” 、学院作为学术支持单位的“陆家嘴金融论坛”、“上海金融科技国际论坛”和“滴水湖新兴金融大会”以及“外滩金融峰会” 已经成为上海极具影响力的金融论坛。
——助力上海金融科技生态建设。 作为上海金融科技产业联盟副理事长单位， 学院为“上海金融创新奖” 、“资本市场金融科技创新试点（上海） ”、 “上海金融科技中心建设三周年优秀成果” 等重要奖项评选提供了学术支持与智力支撑。
——深化与长三角地区政府、金融监管机构、金融机构的合作，推动长三角一体化建设。 学院已携手南京市江北新区成立“高金（南京江北新区） 金融科技创新基地”， 为长三角地区培养数字金融及金融科技人才；并在浙江省政府支持下设立“浙江之江高级金融研究院”，推动长三角高端金融研究和人才培养。
——组建高金产学研基地。 依托上海交通大学国家大学科技园平台资源集聚功能，发挥科创产业投资联盟优势，借助全球顶尖的教授资源、一流的课程体系和广泛的校友资源，积极组建高金产学研基地，重点关注信息技术、人工智能、生物医疗、绿色科技等领域， 为科技企业提供一站式咨询服务。 联合全球头部科技孵化机构、 创投机构和产业资源，催化产学研落地、加快科技成果转化，加速创新企业成长，构建科技、产业、资本的创新生态圈。
——积极履行社会责任，为中国式现代化建设做出积极贡献， 开展针对普通居民和投资者的金融通识教育。

四、 发挥优势，为实现三期建设目标提供坚实保障
十多年来，学院成功探索上海市政府与学校密切合作的办学模式，在理事会的正确领导下， 积极利用市政府和学校的资源优势，建立国际化自主办学体制、专业化治理机制，创新人才培养模式， 形成世界一流金融学院的坚实基础和独特优势。下一步学院将从四方面着手， 巩固发展优势， 为三期建设提供坚实保障。
（一） 坚持国际化自主办学的方向
坚持市政府依托学校办学的创新模式，坚持理事会领导的治理架构，坚持国际一流金融学院的建设目标，坚持和完善国际化自主办学的体制机制， 探索和创新符合世界一流商学院建设、对接中国经济发展的管理模式， 巩固和扩大在研究生培养、人事管理、财务和行政管理等方面的授权范围，在建立品牌、 服务市场和推进国际化等方面， 打造高金模式，并为学校建设世界一流大学提供高金样本。
（二） 发挥学院体制优势服务上海和交大
一是， 在市政府相关部门支持下，学院可更好贴合上海国际金融中心和全球科创中心的建设需求，为政府、 机构和企业培养高端和国际化人才，为政府决策提供科学支撑。
二是， 作为市政府依托交大建设的学院， 高金有服务市政府的天然使命和优势， 可更密切地和市政府各委办局、各区县政府合作，帮助各级政府解决实际问题。目前，学院已与临港新片区、 徐汇区、 普陀区形成深度战略合作，未来将继续发挥这一优势，服务更多区县。
三是， 作为学校的重要部分，学院可对接学校在人工智能、生物医药、 生物医学工程、 新能源与可持续发展等领域的学科优势，和其他学院开展课程设置、人才培养、 学术研究、应用研究等领域的深度合作， 进一步创新复合型金融人才培养模式， 为学校建设世界一流大学做出更大贡献。
（三） 完善内部管理体系
学院将不断完善理事会领导下的内部治理架构、制度、机制和团队，探索创新出一个服务大局、 面向市场的国际化、专业化管理模式。 加强学院在战略、规划等方面的统筹和决策功能， 聚焦发展重点、优化资源配置、 完善管理机制， 提高学院的运营效率、 资源开拓能力和综合竞争力，进一步加强党对学院各项工作的政治保障作用。
（四） 拓展办学空间、保障办学资源
随着学院教学、科研、智库建设的快速发展， 现有空间已远落后于办学需求，制约了学院的三期建设和国际一流金融学院目标的实现。学院亟需扩大办学空间， 要在市政府和学校的持续关心和更大力度的支持下， 早日建设高金新大楼，为建设国际一流金融学院提供基础条件。 同时，学院也需要学校在办学资源，包括招生名额和财务政策等方面的大力指导和支持
